# Image upload

## Mục tiêu
- Cho phép người dùng admin upload nhiều ảnh ảnh lên trang tin tức
- Lưu trữ đường dẫn ảnh trong database để phục vụ cho việc hiển thị sau này.

## Triển khai
1. **Clients gửi request**
- Gửi yêu cầu đến API `POST /api/news` để tạo tin tức mới, sử dụng `multipart/form-data` để đính kém file các file ảnh cùng các trường dữ liệu khác.
- Bổ sung về `multipart/form-data`:
  What?
    - Là 1 kiểu Content-Type dành riêng cho HTTP method `POST`, `PUT`.
    - Dùng để upload nhiều định dạng dữ liệu khác nhau như text, file.

  Why?
    - Cách duy nhất để upload file.
2. **Handle nhận request**
- Handler nhận request, đọc file ảnh từ form-data thông qua hàm `ctx.MultipartForm()` của Gin.
- Thực hiện validate file (kiểm tra định dạng, kích thước,...)

3. **Uplaod file ảnh**
- Lưu file ảnh vào thư mục lưu trữ trên server (ví dụ: thư mục `uploads`)
- Sinh tên file duy nhất bằng UUID
- Tạo đường dẫn public cho ảnh, ví dụ thông qua `router.Static("/images, "./uploads")`
[`http://<server_host>`](http://<server_host>:<port>/images/<tên_file>)

4. Lưu đường dẫn vào database
- Lưu đường dẫn này vào database (trường `image` của bảng `news`)

5. Client sử dụng
```json
{
  "message": "News post created successfully.",
  "data": {
    "id": 123,
    "title": "Tin mới",
    "image": "http://localhost:8080/images/abc123.jpg",
    ...
  }
}
```
## Hướng cải tiến
- Cân nhắc các phương án lưu ảnh như:
  - S3: giúp mở rộng, dễ quản lý, giảm bớt chiếm dụng tài nguyên
  - MinIO: giúp mở rộng, dễ quản lý
  - Kết hợp CDN nếu cần truy cập toàn cầu
- Thêm chức năng nén ảnh trước khi lưu.

## Câu hỏi thêm
1. “Nếu có 10 người upload ảnh trùng tên thì sao?”
- Cái file sẽ được đặt tên theo uuid nên không lo

2. "Nếu có ai đó upload file .exe giả mạo ảnh thì sao?"
- Tôi có check MINE type rồi, chỉ cho phép `image/jpeg` hoặc `image/png`
- Kich thước tối đa < 5 MB

3. “Bạn lưu ảnh trên server thì scale kiểu gì nếu có 1 triệu người dùng?”
- Chuyển sang lưu ảnh trên S3/ MinIO
- Áp dụng CDN để cache ảnh

4. “Bạn có xoá ảnh cũ nếu người dùng xoá tin tức không?”
- Tạo hàm xoá ảnh khi bản tin bị xoá.
- Chạy định kỳ cron job dọn ảnh không còn được dùng.

5. “Có nên lưu ảnh vào database không?”
- Lưu ảnh dưới dạng Blob hoặc File thì sẽ khá nặng. Ta chỉ nên lưu đường dẫn ảnh.

6. "Nếu user upload nhiều ảnh cùng một lúc, bạn xử lý thế nào?"
- Dùng `ctx.MultipartForm()` để nhận nhiều ảnh.

7. “Upload ảnh là async hay sync? Có cần không?”
- Hiện tại đang là sync. Để tối ưu, em có thể upload ảnh bằng async worker
