# What?
REST (Representational State Transfer) là triết lý thiết kế API tuân theo 4 nguyên tắc chính sau (tuỳ nguồn có thể có nhiều hơn 4):
- Client-Server: Sẽ luôn có ít nhất 1 client và 1 server. Client sẽ đóng vai trò gửi dữ liệu còn server sẽ đóng vai trò phản hồi. Client phải gửi dữ liệu đủ để server xử lý.
- Stateless: Mỗi request sẽ được xử lý một cách độc lập.
- Uniform interface: Các API có thiết kế nhất quán, dễ hiểu, dễ sử dụng.
- Cachability: Client có thể cache response.
=> API tuân theo REST thì được gọi là RESTFUL API

# Why?

## Pros
- **Đơn giản, dễ hiểu:** Dựa trên HTTP, sử dụng các phương thức quen thuộc như GET, POST, PUT, DELETE
- **Tách biệt rõ ràng giữa client và server:** Giúp phát triển song song, dễ mở rộng.
- **Stateless:** Mỗi request độc lập, dễ scale horizontal.
- **Dễ tích hợp:** Phù hợp với nhiều client (web, mobile,...).
- **Hỗ trợ tốt caching:**  Có thể cache được response.
- **Chuẩn hoá:** Dễ dàng áp dụng các công cụ kiểm thử, tài liệu hoá (Swagger, Postman).

## Cons
- **Không phù hợp với các thao tác phức, nhiều bước (workflow):** Có thể phải gọi API nhiều lần liên tiếp.
VD:
- **Khó kiểm soát versioning:** Khi thay đổi API, cần có chiến lược version rõ ràng.
- **Truyền tải dữ liệu dư thừa:** Một số trường hợp trả về nhiều dữ liệu hơn cần thiết.
- **Không tối ưu cho real-time:** Không phù hợp với các ứng dụng cần cập nhật dữ liệu liên tục (so với WebSocket, gRPC...).

## Compare to other
- **SOAP:** REST đơn giản, nhẹ hơn, dễ dùng hơn SOAP (yêu cầu XML, phức tạp hơn). Qúa phức tạp cho đề tài ❌
- **GraphQL:** Khi frontend cần tuỳ chọn fields, nhiều entity trong 1 query. Không cần thiết ❌
- **gRPC:** Hệ thống microservices, hiệu năng cao, nhiều hệ thống backend. Quá phức tạp cho đề tài ❌

## Conclude
Do không có các tác vụ nhiều bước phụ thuộc nhau như thanh toán online, xác thực đa yếu tố, hay phê duyệt quy trình.REST là đủ mạnh, dễ triển khai, đúng yêu cầu bài, và không gây overkill.

# How?

## Ví dụ với API cho tin tức

**Endpoint:**
- `GET /news` — Lấy danh sách tin tức
- `GET /news/:id` — Lấy chi tiết tin tức
- `POST /news` — Tạo tin tức mới
- `DELETE /news` — Xóa tin tức

**Ví dụ tạo tin tức mới:**

Request:
```http
POST /news
Content-Type: multipart/form-data

title=Tin mới&description=Mô tả&content=Nội dung&authorId=1&news-image=<file>
```

Response:
```json
{
  "message": "News post created successfully.",
  "data": {
    "newsId": 123,
    "title": "Tin mới",
    "description": "Mô tả",
    "content": "Nội dung",
    "author": "Nguyễn Văn A",
    "image": "http://localhost:8080/images/abc.jpg",
    "createdAt": "2024-07-19T12:00:00Z"
  }
}
```
